Acompáñame mientras contamos
una historia tan antigua como...
la Internet moderna: La autenticación de API.
Un tema de bombo y platillo,
complejidad y héroes improbables.
Los personajes incluyen sesiones,
tokens API, OAuth, ¡tokens web JSON!
Pero, ¿qué necesitamos
para nuestra situación?
Lo primero que quiero que te preguntes
es ¿Quién va a utilizar mi API?
¿Es tu propio JavaScript, o necesitas
permitir el acceso programático?
¿Como si alguien fuera a escribir
un script que utilizara tu API?
Vamos a examinar estos dos casos de uso...
y cada uno tiene algunas complejidades
adicionales que discutiremos por el camino. Por
cierto, cuando piensas en
la autenticación de la API,
normalmente piensas en un token de API.
Y es cierto
Pero resulta que...
prácticamente toda la autenticación se
realiza mediante algún tipo de token.
Incluso la autenticación basada en
sesión se realiza enviando una cookie...
que contiene un único,
lo has adivinado, "token".
Es una cadena aleatoria que PHP utiliza para encontrar y
cargar los datos de sesión relacionados en el servidor.
Así que el truco está en averiguar qué
tipo de token necesitas en cada situación
y cómo lo obtendrá el usuario final.
Así que hablemos de ese primer caso de uso:
el usuario de tu API es tu propio JavaScript.
Bien, antes de sumergirnos en la
seguridad, asegúrate de que tu frontend
y tu API viven en el mismo dominio...
exactamente el mismo dominio,
no sólo un subdominio.
¿Por qué? Porque si viven en dos
dominios o subdominios diferentes,
tendrás que lidiar con CORS:
Intercambio de Recursos entre Orígenes.
CORS no sólo añade complejidad a tu configuración,
sino que también perjudica al rendimiento.
Kévin Dunglas -el desarrollador principal de API
Platform- tiene un artículo en su blog sobre este tema.
Incluso muestra una estrategia en la que
tu frontend y tu backend pueden vivir
en directorios o repositorios
totalmente distintos,
pero seguir viviendo en el mismo dominio
gracias a algunos trucos del servidor web.
Si, por alguna razón, decides poner tu API
y tu frontend en subdominios diferentes,
entonces tendrás que preocuparte de las cabeceras
CORS y puedes solucionarlo con NelmioCorsBundle.
Pero no te lo recomiendo.
De todos modos, volvamos a la seguridad.
Si estás llamando a tu API desde tu propio JavaScript,
es probable que el usuario se esté registrando
a través de un formulario de acceso con
un correo electrónico y una contraseña.
No importa si se trata de un formulario de
inicio de sesión tradicional o de uno creado con
un sofisticado framework JavaScript
que se envía mediante AJAX.
Y, sinceramente, una forma muy sencilla de
gestionar este caso de uso no es con tokens de API,
sino con la autenticación
básica HTTP de toda la vida.
Es decir, pasando literalmente el correo
electrónico y la contraseña a cada ruta. Por
ejemplo, el usuario introduce su correo electrónico
y contraseña, tú haces una petición API
a algún punto final sólo para asegurarte de que es válido,
luego almacenas ese correo electrónico y contraseña
en JavaScript y lo envías en cada
petición API que se realice en adelante.
Tu correo electrónico y contraseña
funcionan básicamente como un token API.
Sin embargo, esto tiene
algunos retos prácticos,
como la cuestión de dónde almacenas de forma segura
el correo electrónico y la contraseña en JavaScript
para poder utilizarlos continuamente. En
realidad, éste es un problema en general
con JavaScript y las "credenciales",
incluidos los tokens de API: tienes que tener
mucho cuidado con dónde los almacenas para que
otro JavaScript de tu página no pueda leerlos.
Hay soluciones:
https://bit.ly/auth0-token-storage -
pero añade una complejidad que
muy probablemente no necesites.
Así que en su lugar, para tu propio
JavaScript, puedes utilizar una sesión.
Cuando inicias una sesión en Symfony,
devuelve una cookie "sólo HTTP"...
y esa cookie contiene el id de sesión.
Aunque, el contenido de la cookie no es
realmente importante: puede ser el id de sesión
o algún tipo de token que hayas
inventado y estés leyendo en Symfony.
Lo realmente importante es que,
como la cookie es "sólo HTTP",
no puede ser leída por JavaScript: ni
por tu JavaScript ni por el de nadie.
Pero siempre que hagas una petición a la API
de tu dominio, esa cookie vendrá con ella...
y tu aplicación la utilizará para
iniciar la sesión del usuario.
Así que el token de la API en esta situación
es simplemente el "identificador de sesión",
que se almacena de forma segura
en una cookie sólo HTTP.
Mmmm. Vamos a codificar este caso de uso.
Ah, y por cierto, un caso
extremo en esta situación es
si tienes una situación de
Inicio de Sesión Único - un SSO.
En ese caso, te autenticarás con tu
SSO como una aplicación web normal.
Cuando termines, tendrás un
token, que podrás utilizar
para autenticar al usuario
con una sesión normal...
o puedes utilizar ese token
directamente desde tu JavaScript.
Ese es un caso de uso más avanzado
que no trataremos en este tutorial...
aunque sí hablaremos de cómo
leer y validar los tokens de la API,
independientemente de su procedencia.
El segundo gran caso de uso de la
autenticación es el acceso programático.
Algún código hablará con tu API...
además de JavaScript
desde dentro del navegador.
En este caso, los clientes de la API enviarán
absolutamente algún tipo de cadena de token de la API. Por
tanto, tienes que hacer que tu API pueda
leer un token que se envía en cada
petición, normalmente en una cabecera Authorization:
Cómo obtiene el usuario este token depende:
hay dos casos principales.
El primero es el caso del "token de
acceso personal a GitHub". En este
caso, un usuario puede ir
a una página de tu sitio
y hacer clic para crear
un nuevo token de acceso.
Luego puede copiarlo y
utilizarlo en algún código.
El segundo gran caso es OAuth, que no es más que una
forma elegante y segura de obtener un token de acceso. Es
especialmente importante cuando el "código"
que realiza las peticiones a la API lo hace en
"nombre" de algún usuario de tu sistema.
Por ejemplo, imagina un sitio -R
ReplyToAllCommentsWithHearts.com-
que te permite conectarte con GitHub.
Una vez lo hayas hecho, ese sitio puede hacer
peticiones de API a GitHub para tu cuenta,
como hacer comentarios como tu usuario.
O imagina una aplicación para iPhone en la que, para iniciar sesión,
muestres al usuario el formulario de inicio de sesión de tu sitio.
Entonces, a través de un flujo OAuth, esa aplicación móvil
recibirá un token de acceso que podrá utilizar para hablar
con tu API en nombre de ese usuario.
En este tutorial vamos a hablar del
método del token de acceso personal,
incluyendo cómo leer y validar los
tokens de la API, vengan de donde vengan.
No hablaremos del flujo OAuth...
y en parte es porque es una bestia aparte.
Sí, si tienes un caso de uso en el que necesitas
permitir que terceros obtengan tokens de API
para diferentes usuarios de tu sitio,
necesitarás algún tipo de servidor OAuth,
tanto si lo construyes tú mismo como
si utilizas alguna otra solución.
Pero una vez que el servidor OAuth ha hecho su
trabajo, el cliente que hablará con tu API recibe...
¡un token! Y luego utilizarán
ese token para hablar con tu API.
Así que tu API necesitará leer,
validar y entender ese token,
pero no le importa cómo lo
obtuvo el cliente de la API.
Bien, dejemos atrás toda esta teoría y comencemos
a continuación con el primer caso de uso:
permitir que nuestro JavaScript inicie
sesión enviando una petición AJAX.